PT	AU	Z2	TI	FT	SO	S1	VL	IS	PN	BP	EP	DI	PY	LA	DT	DE	Y5	AB	Z4	C1	C2	EM	Z7	U1	U2	SN	EC	SC	FX	PU	PA	CR	NR	RI	OI	TC	Z9	PM	UT	OA	HC	HP	DA	
J	SAULICH, A. Kh.; MUSOLIN, D.L.	Саулич, А.Х.; Мусолин, Д.Л.	SEASONAL CYCLES IN STINK BUGS (HETEROPTERA, PENTATOMIDAE) FROM THE TEMPERATE ZONE: DIVERSITY AND CONTROL	СЕЗОННЫЕ ЦИКЛЫ ЩИТНИКОВ (HETEROPTERA, PENTATOMIDAE) УМЕРЕННОГО ПОЯСА: РАЗНООБРАЗИЕ И РЕГУЛЯЦИЯ	Entomological Review	Энтомологическое обозрение	93	2		263	302		2014					The paper reviews diversity of seasonal cycles known in stink bugs (Heteroptera, Pentatomidae) from the Temperate Zone and is based on the dataset of 43 pentatomid species studied in detail up to date (Saulich, Musolin, 2011). All seasonal cycles realized by pentatomids in the Temperate Zone can be divided into two large groups: univoltine and polyvoltine cycles. In univoltine cycles, only one generation is annually realized. However, univoltinism of a species or particular population can be ensured by different mechanisms: its control may be endogenous (involving an obligate diapause) or exogenous (environmental, involving facultative diapause). Furthermore, endogenously controlled univoltine seasonal cycles can include obligate embryonic (egg) diapause (e. g., <i>Picromerus bidens</i> and <i>Apateticus cynicus</i>), obligate nymphal diapause (e. g., <i>Pentatoma rufipes</i>) or obligate adult (reproductive) diapause (e. g., <i>Palomena prasina, Palomena angulosa</i> and <i>Menida scotti</i>). Exogenously controlled seasonal cycles are more flexible. Many species that are polyvoltine in the Subtropical or Warm Temperate Zones are univoltine further polewards. In this case, their univoltinism is exogenously, or environmentally, controlled. The mechanism often involves such seasonal adaptations as photoperiodic response of facultative winter diapause induction with high thermal optimum (e. g., <i>Arma custos</i> and <i>Dybowskyia reticulata</i>) or high critical threshold of winter diapause induction response (e. g., <i>Graphosoma lineatum</i>). Some species are known to include into their seasonal cycles not only winter diapause (hibernation), but also summer diapause (aestivation). The diapausing stage can be the same in some pentatomids (e. g., <i>Nezara antennata</i> has facultative adult winter and summer diapauses) or diapausing stages can be different (e. g., <i>Picromerus bidens</i> survives winter in obligate embryonic diapause and spends the hottest period of summer in facultative adult aestivation). All polyvoltine cycles follow the same general pattern: one, two or even more directly breeding generation(s) is/are followed by a generation that enters winter diapause. However, this sequence might be complicated by incorporation of specific seasonal adaptations such as aestivation, migrations, different forms of seasonal polyphenism or polymorphism (e. g., seasonal changes of body colour), etc. Many pentatomids demonstrate geographic clines of voltinism producing several generations in the subtropical regions (environmentally controlled polyvoltine development) and two or only one generation(s) polewards (environmentally controlled bi- or univoltinism). However, some species demonstrate a strict bivoltine seasonal cycle. These pentatomids always produce two annual generations, each of which enters either winter or summer diapause. <i>Nezara antennata</i> which produces two generations and enters facultative winter and summer diapauses can serve as an example. Semivoltine seasonal cycles last more than one year. They are not very rare among insects, are known in true bugs, but have not yet been recorded among pentatomids. Examples of different seasonal cycles are described and discussed in detail. The further discussion focuses on ecological importance of photoperiodic and thermal responses in natural or artificial spreading of pentatomids outside their original ranges. Phytophagous <i>Nezara viridula</i> and predacious <i>Podisus maculiventris</i> and <i>Perillus bioculatus</i> are used as examples. An attempt is done to compare the phylogeny of Pentatomidae and distribution of realized patterns of seasonal development. However, it is concluded that reconstruction of phylogenetic relationships cannot yet provide a sufficient basis for prediction of realized seasonal cycles. It is suggested that terms uni-, bi-, poly-, and semivoltinism should refer to populations rather than species, as the realized patterns of seasonal development often differ between northern and southern populations within the same species with wide range.	На основе литературных и собственных экспериментальных данных проанализировано сезонное развитие 43 видов щитников (Heteroptera, Pentatomidae). Все разнообразие сезонных схем, реализуемое щитниками умеренной зоны, можно разделить на два основных типа: моновольтинный и поливольтинный. При моновольтинизме ежегодно реализуется только одно поколение. Редукция числа поколений вызывается разными причинами и поддерживается разными механизмами, в связи с этим выделяют эндогенный (наследственно закрепленный) и экзогенный (под влиянием внешних условий) моновольтинизм. Эндогенный моновольтинизм осуществляется на основе обязательного наступления диапаузы в каждом поколении и поддерживается на протяжении всего ареала вида. Подобный сезонный цикл достаточно редок в семействе щитников, хотя обнаружены виды со всеми известными типами зимней диапаузы - эмбриональной ( <i>Apateticus cynicus, A. bracteatus</i> и <i>A. crocatus, Picromerus bidens</i>), личиночной ( <i>Pentatoma rufipes</i>) и имагинальной ( <i>Palomena prasina, P. angulosa</i>). Разнообразные сезонные адаптации обеспечивают строгую согласованность сроков наступления диапаузы с периодом сезона, к которому она приспособлена; среди них фотопериодическая модификация скорости роста личинок (виды рода <i>Palomena</i>), летняя диапауза (эстивация) имаго ( <i>Picromerus bidens</i>) и, вероятно, другие, пока неизвестные. Экзогенный моновольтинизм свойствен видам, имеющим потенциально поливольтинный сезонный цикл, позволяющий завершать несколько поколений за вегетационный сезон, но возможность реализации его определяется внешними условиями. Основными факторами, ограничивающими число поколений, выступают пища и температура. При этом типе сезонных схем также включаются разнообразные механизмы, обеспечивающие строгую синхронизацию фенологических этапов сезонного развития с периодами года, к которым они адаптированы: фотопериодическая реакция (ФПР) с высоким температурным оптимумом, индуцирующая зимнюю факультативную диапаузу ( <i>Arma custos</i> и <i>Dybowskyia reticulata</i>), или высокое значение порога ФПР ( <i>Graphosoma lineatum</i>), два типа покоя в годичном цикле - зимняя и летняя диапаузы ( <i>Nezara antennata</i>). Подавляющее большинство щитников имеет потенциально поливольтинный сезонный цикл с зимней факультативной имагинальной диапаузой, регулируемой ФПР длиннодневного типа. Это свойство реализуется у полифагов в средних и низких широтах с умеренной влажностью и температурой при оптимальных условиях питания и возможности выбора кормового растения у фитофагов и жертвы у хищников. У многих видов проявляется клинальная географическая изменчивость по типу вольтинизма. Число реализуемых поколений определяется главным образом температурными условиями конкретной местности, а длина дня, являющаяся сигнальным фактором, ограничивает период сезона, допускающий активное развитие особей на данной территории. Многолетние циклы у щитников, несмотря на теоретическую возможность их осуществления, пока не изучены. Среди инвазивных видов щитников легче приспосабливаются к новым условиям полифаги с моновольтинным сезонным циклом на основе облигатной диапаузы. Виды с поливольтинным циклом, сезонное развитие которых находится под контролем внешних условий и жестко привязано к местному климату, встречают наибольшие трудности при дальних перемещениях ( <i>Podisus maculiventris</i> и <i>Perillus bioculatus</i>). Одним из главных препятствий для натурализации вида является несоответствие ФПР интродуцированной популяции новым климатическим условиям. Если его удается преодолеть, достигается положительный результат, выражающийся в синхронизации этапов жизненного цикла с периодами, к которым они адаптированы. Выводы в отношении распространенности определенных типов сезонного развития в разных таксонах семейства щитников на данном этапе исследования преждевременны. Реконструкция филогенетических связей на основании морфологических признаков не дает оснований предсказывать характер сезонного развития определенного вида и его популяций. Термины «моновольтинный» и «поливольтинный» предлагается использовать только для характеристики сезонного цикла отдельных популяций, а не вида в целом, поскольку в одних условиях (в одной части ареала) популяции вида могут быть моновольтинными, а в других (в другой части ареала) - поливольтинными. В целом, несмотря на то что изучение сезонных циклов насекомых и их регуляции совершенно необходимо как в практических целях, так и для решения многих теоретических вопросов, этот раздел экологии насекомых еще очень далек от желаемого уровня исследованности. Ил. 20.							0367-1445								Musolin, Dmitry L./L-6801-2013	Musolin, Dmitry L./0000-0002-3913-3674	3	3		RSCI:21674414					
J	MUSOLIN, D.L.; SAULICH, A. Kh.	Мусолин, Д.Л.; Саулич, А.X.	RESPONSES OF INSECTS TO THE CURRENT CLIMATE CHANGE: FROM PHYSIOLOGY AND BEHAVIOUR TO RANGE SHIFTS	РЕАКЦИИ НАСЕКОМЫХ НА СОВРЕМЕННОЕ ИЗМЕНЕНИЕ КЛИМАТА: ОТ ФИЗИОЛОГИИ И ПОВЕДЕНИЯ ДО СМЕЩЕНИЯ АРЕАЛОВ	Entomological Review	Энтомологическое обозрение	91	1		3	35		2012					Climate change (and first of all rising temperature) is currently considered one of the most serious global challenges facing mankind. Here we review diversity of insect responses to the current climate warming, with particular focus on true bugs (Heteroptera). Insects as ectotherms are bound to respond to the temperature change and different species respond differently depending on their physiological and ecological peculiarities, seasonal cycles, trophic interactions, etc. Insect responses to climate warming can be divided into six categories: changes in (1) ranges, (2) abundance, (3) phenology, (4) voltinism, (5) morphology, physiology, and behavior, and (6) relationships with other species and changes' in the structure of communities. It is easier to notice and record changes in ranges and phenology than other responses. Range shifts have been reported more often in Lepidoptera and Odonata than in other insect orders. We briefly outline the history and eco-physiological background of the recent range limit change in the Southern green stink bug <i>Nezara viridula </i>(Heteroptera, Pentatomidae) in central Japan. Range expansion in individual species can lead to enrichment of local faunas, especially at high latitudes. Phenological changes include not only advances in development in spring but also shifts in phenology later in the season. The phenophases related to the end of the active season usually shift to the later dates, thus making longer the period of active development. This might have both positive and negative consequences for the species and populations. Similarly to any other responses, the tendencies in phenological changes might differ among species and climatic zones. The proven cases of change in voltinism are rare, but such examples do exist. Application of models based on thermal parameters of development suggests that a 2 °N warming will result in increased number of annual generations in many species from different arthropod taxa (up to three or four additional generations in Thysanoptera, Aphidoidea and Acarina). The warming-mediated changes in physiology, morphology or behavior are difficult to detect and prove, first of all because of the absence of reliable data for comparison. Nevertheless, there are examples of changes in photoperiodic responses of diapause induction and behavioral responses related to search of shelters for summer diapause (aestivation). Because individual species do not exist in isolation in the wild and direction, magnitude, and strength of responses to climate change differ in different species even in response to the same environmental changes, it is expected that in many cases the current stable relationships between species will be affected. Thus, inequality in range shifts in insects and their host plants might lead to disruptions of trophic interactions close to the species' range limits. Studies that cover responses to the climate warming of more than one interrelated species or whole communities are extremely rare. The loss of synchrony in seasonal development of community members might indicate inability of the higher trophic levels to fully adapt to climate warming or an attempt of the lower trophic level to escape from the pressure of the higher trophic levels. It is generally supposed that many insect species in the Temperate Climate Zone will benefit in one or another way from the current climate warming. However, there is some experimental evidence of an opposite or at least much more complex response and for some species or populations the influence of the warming might be deleterious. It is suggested that species or populations from the cold or temperate climate have enough phenotypic plasticity to survive under the conditions of climate warming, whereas species and populations, which already suffer from the stress under seasonal temperature extremes in the warmer regions, might have limited "space for manoeuvre", because the current temperatures are close to their upper thermal limits. Without genetic changes, even moderate warming will put these species or populations under serious physiological stress. The accumulated data suggest that the responses to the climate warming of insects and biota as a whole will be complex and different depending on the rate of warming, ecological peculiarities of species and regions. Even within one species or population, different physiological responses will differ in their nature, direction, and magnitude, particularly, in different seasons. Thus, for example, the warming might have a negative effect on nymphal development in a hot season, but accelerate growth and development in a colder season and/or ensure milder and more favorable conditions for overwintering of adults. All these will affect population dynamics of particular species and relationships among different members of ecosystems. We should keep in mind that (1) not only individual but almost all species of insects will be affected, (2) temperature is not the only changing component of the climatic system and (3) responses will be different in different seasons. Host plants, phytophagous insects, their competitors, symbionts, predators, parasites and pathogens will not only respond individually to climate changes, but also individual responses will further affect other responses making reliable prediction extremely complicated. Responses are expected to (1) be species- or population-specific, (2) concern basically all aspects of organism/species biology and ecology (individual physiology, population structure, abundance, local adaptations, phenology, voltinism, and distribution), and (3) have scales ranging from an undetectable cell level to major distribution range shifts or regional extinctions. The scale of insect responses will depend on the extent and rate of the climate warming. Slight to moderate warming might cause responses only in limited number of species with more flexible life cycles, whereas substantial temperature increase might do so in a greater number of different species and ecological groups.	Изменение климата (и в первую очередь его потепление) в настоящее время рассматривают как одну из серьезнейших проблем, стоящих перед человечеством. В данном обзоре рассмотрено разнообразие реакций насекомых на нынешнее потепление климата, и особое внимание уделено полужесткокрылым (Heteroptera). Насекомые, как пойкилотермные организмы, не могут не реагировать на изменение температуры, и разные виды делают это по-разному в зависимости от физиологических и экологических особенностей, сезонного цикла, трофических связей и т. д. Накопленный объем информации позволяет выделить 6 категорий реакций насекомых на изменение климата: это изменения 1) ареалов, 2) численности, 3) фенологии, 4) вольтинизма, 5) морфологии, физиологии и поведения и 6) изменения во взаимоотношениях с другими видами и в структуре сообществ. Смещения ареалов и изменения фенологии зарегистрировать проще, чем другие реакции. Наиболее часто смещения ареалов отмечают у чешуекрылых и стрекоз. Подробно рассмотрены история и экофизиологические причины недавнего смещения северной границы ареала щитника <i>Nezara viridula </i>(Heteroptera) в центральной Японии. Расширение ареалов отдельных видов может привести к обогащению локальной фауны, особенно в высоких широтах. Фенологические реакции включают не только сдвиг развития в начале вегетационного сезона на более ранние сроки, но и смещение всей дальнейшей фенологии. При этом фенофазы, связанные с окончанием сезонного развития, наоборот, обычно отодвигаются на более поздние сроки. Это приводит к удлинению периода активного развития, что может иметь как положительные, так и отрицательные последствия для популяций насекомых. Как и в случаях с любыми другими из рассмотренных реакций, тенденции могут различаться у разных видов и в разных регионах. Изменения в вольтинизме удается убедительно доказать нечасто, но такие примеры уже есть. Применение моделей, опирающихся на температурные нормы развития, говорит о том, что потепление на 2 °С приведет к увеличению количества ежегодных генераций у многих видов в разных отрядах насекомых (до 3 или 4 дополнительных поколений за год у трипсов, клещей и тлей). Вызванные потеплением изменения в физиологии, морфологии и поведении зарегистрировать трудно в первую очередь из-за отсутствия точных данных для сравнения. Тем не менее существуют примеры изменения параметров фотопериодической реакции индукции диапаузы или поведенческих реакций, связанных с поиском укрытий при летней диапаузе. Поскольку виды существуют в природе не изолированно, а направление и сила реакции при изменении климата различаются у видов даже в ответ на одни и те же изменения в среде, во многих случаях устоявшиеся взаимоотношения между видами в сообществах могут быть нарушены. Так, неравномерность смещения ареалов у насекомых и их растений-хозяев может привести к нарушению трофических связей. Исследований, охватывающих реакции на потепление климата не одного, а нескольких взаимодействующих видов или целого сообщества, очень мало. Нарушение синхронности сезонного развития членов сообщества может говорить о неспособности более высоких трофических уровней полностью адаптироваться к потеплению климата или о попытке более низкого трофического уровня выйти из-под пресса более высокого уровня. В целом реакции сообщества значительно сложнее реакций входящих в него видов. Предполагается, что многие виды насекомых умеренного пояса получат преимущества от повышения температуры. Тем не менее ряд экспериментов показывает, что ситуация может быть не такой однозначной, и для некоторых видов или популяций влияние потепления может быть негативным даже в умеренном климате. Вероятно, виды или популяции из регионов с холодным или умеренным климатом обладают достаточной фенотипической пластичностью, чтобы выжить и успешно развиваться в условиях потепления, тогда как виды или популяции, уже в настоящее время испытывающие стресс от высоких сезонных температур в умеренном климате или в более теплых климатических зонах, имеют очень ограниченное «пространство для маневра», поскольку температуры, при которых они существуют, уже сейчас могут быть близкими к верхним пределам выносливости. Без реакции на генетическом уровне даже умеренное потепление подвергнет эти виды или популяции серьезному физиологическому стрессу. Накопленные данные позволяют заключить, что реакция насекомых и биоты в целом на потепления климата будет комплексной и различающейся в зависимости как от скорости потепления, так и от экологических особенностей разных видов и регионов, ими заселяемых. Даже в пределах одного вида или популяции реакции, затрагивающие разные стороны жизнедеятельности, будут различаться по характеру и степени проявления, иметь неоднозначную результирующую интенсивность в разные сезоны года и т. д. Например, потепление может оказать негативный эффект на личиночное развитие в жаркий сезон летом, но ускорить развитие осенью и/или обеспечить более благоприятные условия для имаго во время зимовки. Все это в целом окажет влияние на популяционную динамику конкретных видов и на взаимоотношения с другими компонентами биогеоценоза. Необходимо помнить, что виды насекомых будут испытывать на себе влияние потепления климата не изолированно, температура является не единственным меняющимся фактором среды, а изменения не будут одинаковыми на протяжении всех сезонов. Растения-хозяева, насекомые-фитофаги, их конкуренты, хищники, паразиты, симбионты и патогены будут так или иначе реагировать на сезонные изменения многих физических и биологических факторов среды, индивидуально и в комплексном взаимодействии. Все это делает прогнозирование последствий потепления или любого изменения внешних условий чрезвычайно сложным. Ожидаемые реакции будут специфичными у разных видов и популяций и затронут все стороны биологии видов. Реакции будут иметь масштаб от трудно улавливаемых измениений на клеточном уровне до крупных изменений ареалов и даже исчезновения видов в отдельных местностях. Интенсивность реакций будет зависеть от степени и скорости потепления климата. Незначительное потепление, вероятно, вызовет реакции только у некоторых видов насекомых с пластичными сезонными циклами, тогда как более существенное потепление может вызвать изменения у значительного количества видов разных экологических групп. Ил. 8.							0367-1445										5	9		RSCI:17713090					
J	LOPATINA, E.B.; KIPYATKOV, V.E.; BALASHOV, S.V.; DUBOVIKOFF, D.A.; SOKOLOVA, I.V.	Лопатина, Е.Б.; Кипятков, В.Е.; Балашов, С.В.; Дубовиков, Д.А.; Соколова, И.В.	ADAPTIVE LATITUDINAL VARIATION OF THE DURATION AND THERMAL REQUIREMENTS FOR DEVELOPMENT IN A GROUND BEETLE AMARA COMMUNIS (PANZ.) (COLEOPTERA, CARABIDAE)	АДАПТИВНАЯ ШИРОТНАЯ ИЗМЕНЧИВОСТЬ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ И ТЕМПЕРАТУРНЫХ НОРМ РАЗВИТИЯ ЖУЖЕЛИЦЫ AMARA COMMUNIS (PANZ.) (COLEOPTERA, CARABIDAE)	Entomological Review	Энтомологическое обозрение	90	4		775	790		2011					Authors present data on the development time at six constant temperatures (12, 14, 16, 18, 20, 22 °С) and thermal requirements for preimaginal development in a ground beetle <i>Amara communis </i>from Arkhangelsk (64°34' N) and St. Petersburg (59°53' N) provinces. The development times of larvae and pupae are found to be significantly shorter in Arkhangelsk than in St. Petersburg under all temperatures. As a result, total preimaginal development appeared to be by 6.2-6.6 % shorter in the Arkhangelsk population. The lines of regression of development rate on temperature for larvae, pupae and all preimaginal stages in sum have greater slopes in Arkhangelsk population and are situated above the not so much inclined lines for St. Petersburg population (Fig. 3). At that the values of thermal threshold for development are very similar (7.2-8.2 °C) in both populations. This explains faster preimaginal development in the northern population under all temperatures above the threshold. Thus, the slope of the regression lines increases, i. e., the sum of degree-days decreases, whereas thermal threshold for development does not distinctly change from southern to northern sites in this species. Adult beetles from Arkhangelsk reared in experiments appeared heavier on average in comparison with those from St. Petersburg, especially at 18-22 °C (Fig. 1). Temperature did not affect significantly adult weight, except that beetles were a bit heavier at 20 and 22 °C. Consequently, the well-known «temperature-size rule» is violated in this species. Relative growth rate of larvae greatly increased from 14 to 22 °C and was significantly higher in Arkhangelsk as compared to St. Petersburg at 18-22 °C but very similar at 14 and 16 °C (Fig. 2).	Получены данные по продолжительности развития при шести постоянных температурах (12, 14, 16, 18, 20 и 22 °С) и температурным нормам преимагинального развития <i>A. communis </i>из Архангельска (64°34' с. ш.) и Санкт-Петербурга (59°53' с. ш.). Установлено, что при всех температурах продолжительность развития личинок и куколок значимо меньше в архангельской популяции по сравнению с петербургской. В результате полное преимагинальное развитие завершается на 6.2-6.6% быстрее в более северной популяции. Линии регрессии скорости развития по температуре для личинок, куколок и полного онтогенеза архангельской популяции имеют больший наклон и располагаются выше отличающихся меньшим наклоном линий регрессии для тех же стадий петербургской популяции. При этом значения температурного порога развития очень сходны (7.2-8.2 °C) у обеих популяций. Это и объясняет более быстрое преимагинальное развитие особей в северной популяции при всех температурах выше порога. Таким образом, у <i>A. communis </i>в направлении с юга на север происходит увеличение наклона линий регрессии, то есть уменьшение суммы градусодней, в то время как температурный порог заметно не изменяется. Взрослые жуки из архангельской популяции, выращенные в экспериментах, оказались в среднем тяжелее, чем жуки из Петербурга, особенно при 18-22 °C. Температурные условия содержания преимагинальных стадий заметно не повлияли на вес имаго из обеих популяций, за исключением того, что при 20 и 22 °С жуки были немного тяжелее. Следовательно, изученный вид не подчиняется хорошо известной закономерности «temperature-size rule». Относительная скорость роста личинок заметно увеличивалась от 14 к 22 °C и была значимо выше у архангельских особей, чем у петербургских, при 18-22 °C, но не различалась при 14 и 16 °C							0367-1445								Dubovikoff, Dmitry A./C-9974-2013; Balashov, Sergey/B-1250-2015	Dubovikoff, Dmitry A./0000-0002-0931-6277; Balashov, Sergey/0000-0002-0392-7317	4	7		RSCI:17103010					
J	Balashov, S.V.; Kipyatkov, V.E.	Балашов, С.В.; Кипятков, В.Е.	THE FIRST PROOF OF A POSSIBILITY OF CHANGE OF TEMPERATURE NORMS OF INSECT DEVELOPMENT AS A RESULT OF ARTIFICIAL SELECTION FOR RAPID OR SLOW DEVELOPMENT BY THE EXAMPLE OF THE RED SOLDIER BUG <i>PYRRHOCORIS APTERUS</i> (HETEROPTERA: PYRRHOCORIDAE)	Первое доказательство возможности изменения температурных норм развития насекомых в результате искусственного отбора на быстрое или медленное развитие на примере клопа-солдатика pyrrhocoris apterus (heteroptera, pyrrhocoridae)	Journal of Evolutionary Biochemistry and Physiology	Журнал эволюционной биохимии и физиологии	44	2		162	162		2008					For 3—4 generations, selection of the most rapidly and slowly developing nymphs at 28 °C was performed on four families of the red soldier bug <i>Pyrrhocoris apterus </i>L. In each generation, duration of development of nymphs was determined at 5 constant temperatures from 20 °C to 28 °C. From these data there were calculated the linear regression coefficient of the development rate for temperature (the coefficient of the thermolability of development) and the temperature development threshold for each generation. As a result of the selection the mean duration of the nymph development was shortened or increased statistically significantly depending on its direction. The artificial selection for the development duration has been established to change not only this parameter, but also the temperature norms of the insect development. At selection for rapid development the regression line scope (i. e., the regression coefficient value) increased statistically significantly, i. e., development became more dependent on temperature. The temperature threshold of development increased. At selection for slow development the values of the regression coefficient and of the threshold decrease, but these differences were not statistically significant. The effect of artificial selection for duration of development on temperature norms of insect development has been revealed for the first time.	В течение 3—4 поколений проводили отбор наиболее быстро или медленно развивавшихся при 28 °С нимф в четырех семьях клопа-солдатика Pyrrhocoris apterus L. В каждом поколении определяли продолжительность развития нимф при 5 константных температурах от 20 до 28 °С. По этим данным вычисляли коэффициент линейной регрессии скорости развития для каждого поколения. В результате отбора средняя продолжительность развития нимф достоверно сокращалась или увеличивалась в соответствии с его направлением. Установлено, что искусственный отбор по продолжительности развития изменяет не только этот параметр, но также и температурные нормы развития насекомых. При отборе на быстрое развитие наклон линии регрессии (т. е. значение коэффициента регрессии) достоверно увеличивался, т. е. развитие становилось более зависимым от температуры. Температурный порог развития при этом, как правило, повышался. При отборе на медленное развитие значения коэффициента регрессии и порога уменьшались, но эти различия не были достоверными. Влияние искусственного отбора по продолжительности развития на температурные нормы развития насекомых обнаружено впервые.							0044-4529										0	0		RSCI:17043731					
J	Temkina, L.M.; Kulikov, A.M.; Lazebnyi, О.Е.; Mitrofanov, V.G.	Темкина, Л.М.; Куликов, А.М.; Лазебный, О.Е.; Митрофанов, В.Г.	Some Problems of Studies of the Genetic Based of Speciation on the Example of <i>Drosophila </i>Group <i>virilis</i>	Некоторые проблемы исследования генетических основ видообразования на примере дрозофил группы <i>virilis</i>	Ontogenez	Онтогенез	36	5		350	356		2005					Possible ways of studying the genetic bases of speciation have been shown on the example of published data and authors' results. The data were used, which were obtained on different <i>Drosophila </i>species. Possible application of mapping by localization of the gene of quantitative traits and genetic transformation for solution of the problems of speciation is discussed.	На примере литературных данных и собственных экспериментов показаны возможные пути исследования генетических основ видообразования. Использованы данные, полученные на различных видах <i>Drosophila. </i>Обсуждаются возможности применения методов картирования с помощью метода локализации генов количественных признаков и метода генетической трансформации для решения проблем видообразования.							0475-1450								Kulikov, Alex/E-5495-2014	Kulikov, Alex/0000-0001-6179-6848	0	0		RSCI:9182240					
